==============
リリースノート
==============

Release 0.2.2
=============

Feb 01, 2016

新機能と主な変更点
------------------

特定の条件でバッチアプリケーションのコンパイル時に大量のメモリを消費し、コンパイルに失敗することがある問題を修正しました。( [ :pr-compiler:`35` ])。

また、この修正によりコンパイル速度が改善されます。

互換性に関して
--------------

* Asakusa on Spark バージョン 0.2.2 は、 Asakusa Framework バージョン 0.7.6 以降が必要です。

..  note::
    対応プラットフォームの変更については、 :doc:`user-guide` - :ref:`target-platform` を参照してください。

Release 0.2.1
=============

Nov 19, 2015

新機能と主な変更点
------------------

* Spark バージョン 1.5.2 に対応しました。
* 特定の条件でバッチアプリケーションのコンパイル、実行に失敗する問題を修正しました( [ :pr-spark:`62` ] , [ :pr-spark:`66` ] )。

その他の変更点
~~~~~~~~~~~~~~

* 多くの内部的な改善

互換性に関して
--------------

* Asakusa on Spark バージョン 0.2.1 は、 Asakusa Framework バージョン 0.7.5 以降が必要です。

..  note::
    対応プラットフォームの変更については、 :doc:`user-guide` - :ref:`target-platform` を参照してください。

Release 0.2.0
=============

Sep 15, 2015

新機能と主な変更点
------------------

* Spark バージョン 1.5.0 に対応しました。
* 動作検証のHadoopディストリビューションを更新しました。

その他の変更点
~~~~~~~~~~~~~~

* 軽微な内部の改善

Release 0.1.2
=============

Sep 10, 2015

バージョン 0.1.1 はリリースプロセスの問題により一部の機能が正しくリリース出来ていませんでした。

このバージョンはそのリリース上の問題のみを修正したリリースです。

Release 0.1.1
=============

Aug 25, 2015

新機能と主な変更点
------------------

演算子の出力にファイルバッファを利用する設定を追加
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

実行時のパラメータに ``com.asakusafw.spark.fragment.bufferSize`` を追加しました。

このプロパティを設定した場合、演算子の処理中に出力に追加したデータモデルオブジェクトの個数がこのプロパティに設定した値を超えた時点で、出力の内容をファイル上のバッファに退避します。

ある演算子の出力サイズが大きくメモリ不足エラーが発生するような場合に、このプロパティを設定することで問題を回避できる可能性があります。

詳しくは、 :doc:`optimization` を参照してください。

その他の変更点
~~~~~~~~~~~~~~

* Direct I/O 入力フィルターが使用できない問題を修正
* レポートAPIの実装を変更できない制限の解消
* その他、多くの内部的な改善

互換性に関して
--------------

* Asakusa on Spark バージョン 0.1.1 は、 Asakusa Framework バージョン 0.7.4 以降が必要です。

Release 0.1.0
=============

Jun 26, 2015

* 初版リリース

